Este vídeo describe cómo preparar al niño y a la madre o cuidador antes de realizar las pruebas del reflejo rojo del fondo tanto en recién nacidos como en niños mayores.
Se debe sostener al niño de forma segura pero cómoda, ya sea en el regazo, sobre un hombro o, si es un bebé, acostado boca arriba.
Es importante que se sientan seguros. Los bebés pequeños pueden estar inquietos y es posible que sea necesario envolverlos.
Examinarlo poco después de amamantar puede ayudar, ya que estará relajado y un poco somnoliento.
Los niños mayores pueden calmarse jugando con un juguete durante un rato.
Habla con un tono amigable y trata de bajar al nivel de sus ojos.
Explique lo que va a hacer y obtenga el consentimiento antes de comenzar.
Primero, pregunte a la madre o al cuidador si han visto algún problema en el ojo o la visión de su hijo y durante cuánto tiempo han notado el problema.
Luego, observe la cara y los ojos del niño. Hágase algunas preguntas.
¿El niño parece tener dolor en uno o ambos ojos? ¿Están los ojos abiertos o los mantienen bien cerrados?
¿Hay lagrimeo o secreción de los ojos? ¿Los ojos son del mismo tamaño? ¿Están los párpados hinchados?
Ahora, considere cómo ve el niño. Mueve tu rostro lentamente de un lado a otro, observando sus ojos.
Haz algunas sonrisas silenciosas. ¿El niño sigue el movimiento de tu cara o responde a tu sonrisa silenciosa?
Nuevamente, hágase algunas preguntas. ¿Ambos ojos se mueven libremente y juntos?
¿Los ojos están rectos o un ojo está mirando hacia adentro o hacia afuera? ¿Los ojos se tambalean?
También puede utilizar las luces del Arclight y los objetivos de imagen para llamar la atención y evaluar la calidad de la visión.
Mueve el objetivo de lado a lado, arriba y abajo. Mire para ver si el niño está fijando y siguiendo el objetivo.
¿Pueden alcanzar y apuntar con precisión al objetivo?
A menudo, un solo ojo no puede ver bien. Usted o la madre pueden tapar un ojo y luego el otro.
Mueva el objetivo y compare cómo se comporta el niño cuando usa ambos ojos, luego uno a la vez.
Si al niño no le gusta que le tapen un ojo, esto sugiere que el ojo descubierto no ve tan bien.
Si cree que puede ver algo mal con el ojo externo, mire más de cerca usando el extremo de lupa del Arclight.
Encienda las luces y acérquese unos 6 cm. Es posible que necesite usar el dedo para abrir suavemente los párpados.
Hágase algunas preguntas. ¿La parte blanca del ojo es rosada o roja? ¿La pupila o la córnea es gris o blanca?
¿La pupila es redonda? ¿Puedes ver algún cuerpo extraño? Ahora estás listo para realizar las pruebas de reflejos.